---
tags:
  - Git
  - Blog
date: 2018-05-13
---

# 使用 Git 写博客

到现在，随着静态博客的越来越流行，用 Git 写博客已经越来越常见了。

最典型的应用应该就是 Github Pages，通过上传 MarkDown 与一些简单的 Jekyll 模板就能生成观感不错的博客。

我的这版博客也是通过 Git 管理的，这里就简单的说一些应用。

## Visual Studio Code

首先，要说的就是 VS Code。作为一款编辑器，其轻量、高度自定义的特性是我最喜欢的，当然接近 Visual Studio 的用法也是非常适合我这种重度.NET 使用者。

暂不说插件，其自带对 MarkDown 的实时预览编辑就非常使用，虽然有时会崩一下，但总体问题不大。

然后，VS Code 也是内置了对 Git 的支持，对常用功能都是做到了界面操作，轻度使用的话，基本可以脱离 Git 命令行。

## GitBook

[GitBook](https://www.gitbook.com/)作为一个用于写文档的工具，其对我来说最大的特点就是和 Github 集成，通过对应账号绑定之后，可以实现类似于 Github Pages 自动生成页面的效果。而且，GitBook 还有一个基于 Node.js 的服务端，可以方便的在本地查看最终的效果，解决我之前需要不断提交来尝试 Github Pages 效果的苦恼。（其实只是不想装 Ruby 环境）

其实之前也用过一些类似于 Hexo 的静态博客工具，但是总是感觉默认的效果不喜，可又懒得自己写（主要还是审美不行）。此外，像 Hexo 之类的，最后上传的是生成后的静态页面，而不是原始的 MarkDown 文件，就个人而言，我觉得上传 MarkDown 文件更便于分享，以及更加的干净。

同时，GitBook 还支持插件，可以根据自己的喜好，来对应选择所需的效果。像我使用的插件就如下：

```json
{
  "plugins": [
    "anchors", // 实现类似Github的锚链接
    "edit-link", // 在左上角显示编辑此页，以方便跳转到对应的Github文件
    "navigator", // 在右上角显示导航，在右下角显示回到页首
    "-highlight", // 更换代码高亮插件
    "prism"
  ]
}
```

其中，highlight 是默认的代码高亮插件，但它高亮的颜色太暗淡了，所以就直接换成了 prism。

**但是**，说了这么多好处，GitBook 还有一个致命的问题，它的服务器在海外，访问延迟还是小事，而且有可能被墙（不是特别确定是不是被墙了，有时能访问，有时只能走代理）。当然，对应我们开发人员来说，准备梯子已经是常识了，但当分享给他人的时候，别人发现打不开还是很尬的。

## 看云

对于上面提出的问题，我最早的解决方案是直接给他们对于的 Github 文件的链接，虽说 Github 上的 MarkDown 观感很好，但总有些疙瘩。最后我在国内找到了一家提供类似于 Gitbook 服务的网站，[看云](https://www.kancloud.cn/)。同样是可以基于 Git 来写文档，但它只支持从 Github 导入，而不会自动同步 Github 上的 commit。换言之，就是写完后需要 push 两遍了，这对我来说显然是不能接受的。（强迫症。。）

可惜还没研究懂如何设置 Github WebHook，目前暂且通过设置多个上传流的方式来实现只写一次命令行完成两次 push。

命令如下：

```shell
git remote set-url --add origin repo-url
```

## 域名绑定

其实这一步可有可无，因为无论是 GitBook 还是看云，它们所生成的 Url 规则还是比较清晰的。

当然，要添加也还是挺简单，通过 CNAME 将自有域名解析到对应的域名上，然后就可以直接在后台设置自定义域名。
